---
title: FineBI架构介绍
doc_id: 2443
url: https://help.fanruan.com/finebi6.X/doc-view-2443.html
source: FineBI 帮助文档
crawled_at: 2026-07-02 14:57:21
---

> 概述本文简单介绍：1）FineBI架构简介2）FineBI优势说明FineBI工程架构架构一览组件一览负载均衡网关作用：负载均衡网关，处于客户端和bi-web组件之间它负责接收客户端的请求，并将这些请求

![](./view/2022finebi6/images/info_fill.png) 您正在浏览的是 FineBI6.X 帮助文档，点击跳转至： [FineBI7.X帮助文档](<https://help.fanruan.com/finebi/>)
# FineBI架构介绍
对此内容反馈
* _
__
  * 使用此篇文档遇到问题，可寻求帆软技术支持协助定位原因，若为帆软产品本身缺陷则对应给出解决方案。  
详情：[《帆软技术支持基础服务范围》](<https://bbs.fanruan.com/thread-135893-1-1.html>)


产品级协助_
* * 文档创建者： _[April陶](<user-space-431758.html>)_
* 历史版本：[21](<edition-list-2443.html>)
* 最近更新：[April陶](<user-space-431758.html>) 于 2025-09-03 
[](<javascript:;>) [](<javascript:>)
## 概述
本文简单介绍：
1）FineBI架构简介
2）FineBI优势说明
## FineBI工程架构
### 架构一览
![](/core/style/lod.png)
### 组件一览
  
|   
  
---|---  
负载均衡网关| **作用：** 负载均衡网关，处于客户端和bi-web组件之间它负责接收客户端的请求，并将这些请求分发到bi-web组件上因此负载均衡必须要能访问每一个bi节点**优点（为什么需要负载均衡？为什么不能直接客户端到bi？）：** 性能优化：智能分配请求到各个bi节点，防止服务器过载，提升效率故障隔离：自动检测并排查故障bi节点，避免影响整体服务安全增强：作为第一道防线，过滤和监控流量，防止恶意攻击会话保持：负载均衡网关支持配置会话保持策略，确保用户请求连续性，保持会话状态可扩展性：客户端只需要知道负载均衡网关地址，随业务增长，增加bi节点不影响客户访问地址**类型：**  
帆软项目内网关，对帆软业务进行了定制调整，以均衡的分发用户请求，提升性能，因此不支持自备如需使用F5、SLB、ELB等其他类型的负载均衡网关，可以自行配置转发，让客户端请求转发到自备网关，再转发到帆软项目内网关，再分发到各个bi节点上  
bi节点| bi节点，切分为两层：网络转发层、业务处理层  
**网络转发层（怎么确保单个用户的业务，能被同一个节点连续的处理掉？）：** 由于可能存在多个bi节点，必须确保单个用户的请求能被同一个bi节点持续处理，因此在客户端与bi节点建立连接时，会生成一个唯一的session ID后续该客户端的请求无论被转发到了哪个bi节点，都可以根据session ID识别，并将请求转发到首次接待的bi节点，以保持会话状态，确保服务的一致性**业务处理层：** 用于处理客户端的请求，包括平台的功能、前端界面渲染等。在处理请求的过程中，如果涉及到数据更新或计算，这些任务将被智能分配给后端引擎worker  
引擎master  
| 引擎master，有两个作用：存储和提供worker信息、存储元数据**存储和提供worker信息（bi节点的任务是直接分配到worker的嘛？答案：是，但不完全是）：** 当bi节点需要进行数据更新和计算时，任务会被智能分配给引擎worker来执行。但是，引擎worker是**无状态服务** ，这意味着它们不负责存储任何持久化的数据（可以想象成worker没有固定的"身份证"），因此bi节点无法**直接识别或联系** 到任何一个引擎worker。此时，bi节点会先与引擎master进行通信，引擎master负责动态地为bi节点提供一个可用的worker地址，这个地址是随机分配的，专门用于完成当前的任务。一旦bi节点从引擎master获取到了引擎worker的地址信息，它就能够将任务顺利地分发给相应的引擎worker，确保数据处理和计算工作的顺利进行。**存储元数据（worker是怎么从数据存储组件里取数的？）** 元数据，也就是每个bi数据表的信息（并非bi数据表中的数据），比如bi某个数据表的表名称、字段名、存储在数据存储组件的哪个位置这些元数据存储在master组件的挂载目录下，即存储在服务器磁盘里当worker需要从数据存储组件取数计算/更新数据时，需要先找master得到这些数据表的元数据，然后worker才能正确的找到所需要的各个表，并完成工作  
引擎worker| worker分为两个部分：探活monitor和引擎worker**引擎worker：** 用于执行bi节点分发的数据更新和计算任务。  
默认情况下，每个引擎worker既可以执行数据更新，也可以执行数据查询计算任务**什么是读写分离？什么情况下配置？** 正式业务系统，往往白天工作时间进行业务数据查询计算，夜晚下班时间进行数据更新。  
那么在白天如果有数据更新，不能占用查询的资源；在夜晚如果有数据计算，不能占用更新的资源。此时可以对引擎worker进行属性配置，让部分节点在指定时间段内专注进行某一件事（即读写分离）。**探活monitor（ 为什么master和worker的重启有顺序要求？）**worker会定期（3秒）向引擎master发送心跳信号，让master知道该worker仍然存活。如果没有正常汇报，此时master就会认为这个worker出现了故障，需要重启。master会向monitor发送任务，让他执行kill指令强制关闭worker，再关闭monitor自身。此时worker自身的机制就会被触发，自动重启这个引擎worker。因此如果需要重启master，master重启成功后，必须重启所有worker，否则master将无法判断worker是死是活  
数据存储  
| 用来存储FineBI中抽取的基础表和自助数据集数据**注意，数据存储组件中不包括以下数据：** Excel数据集：相关文件存储在文件服务器的/WEB-INF/assets/temp_attach文件夹中直连数据：直连相关缓存数据，由服务器内存+磁盘共同存储  
配置库| 配置库，也就是老版本所说的finedb，用来存储工程中的一些配置信息。比如工程里有哪些用户，有哪些目录，用户有什么权限，数据更新任务什么时候执行。这些配置信息单独存放在一个数据库里，与工程时刻对接，确保了工程长久稳定的运行。这也就是配置库为什么必须一个项目用一个，为什么不能多个项目共用？会导致配置混乱。**举个例子：** 一个多bi业务节点的集群，无论从负载均衡入口进入工程，还是从某个节点访问，都会看到同样的平台风格，看到同样的目录。因为每一个节点，都是从配置库中读取相关信息，然后进行展示。  
状态服务| 状态服务器是一个监控，它监控每个节点及整个BI项目中各个组件的运行状态、记录日志和错误信息、协调节点间的通信和任务分配等。  
**举个例子：** 当用户在A节点处于登录状态，正常处理业务。但此时A节点宕机了，业务转移到B节点处理，此时B节点怎么知道这个用户在当前电脑处于登录状态？这就依赖状态服务判断，这些信息都存储在redis里  
文件服务| 文件服务器用于存储和共享集群中所需的文件和数据资源，以确保每个bi节点都可以访问并使用它们**此处列举下一些文件，即可理解文件服务器的作用：** FineReport模板文件FineReport模板备份文件FineBI的Excel原始文件信息  
驱动管理上传的驱动  
工程资源文件（地图、图片）定时调度生成的快照文件云端运维生成的数据包工程历史备份文件  
日志服务| 日志服务，是用于记录每一位用户在系统中的每一次操作，包括登录、访问数据、修改记录等对于FineBI，ElasticSearch组件取代了原有的Swift引擎，提供日志服务**为什么需要日志：** 溯源追踪：能够确保系统操作的透明性和可追溯性，这对于审计和合规性检查非常重要性能分析：记录系统的运行情况和性能数据，帮助分析和评估系统的性能瓶颈行为分析：了解用户的行为习惯和使用模式，帮助改进系统功能和用户体验  
  

## FineBI对比老版本有何优势？
  
| 6.0/5.x  
| 7.0/6.1存算分离  
---|---|---  
稳定性提升| 计算引擎和bi业务在同一个进程中，用户访问跟查询更新互相影响，宕机之后整个服务崩溃，用户可感知| 引擎服务与bi业务服务剥离拆分引擎拆分为独立进程，**引擎宕机时业务用户无感知****引擎支持自动重启** ，可以在分钟级别快速重启多个引擎节点下，满足真正高可用需求  
可扩展性提升| **5.x版本：** 抽取数据需要通过插件实现主备集群，无法高可用只支持本地磁盘存储，不能满足用户个性化存储需求**6.0.x版本：** 最多支持5个业务节点，集群扩展节点受限只支持本地磁盘存储，不能满足用户个性化存储需求  
| 增加统一数据访问层，将**计算引擎与数据存储分离** ，突破了历史多节点集群，本地抽取数据，持久化同步的瓶颈计算引擎突破节点数限制，支持**横向扩展** ，数据查询**并发线性提升** ，可满足高并发查询的用户群体抽取数据支持使用云OSS存储，**持久化数据不落地** ，满足企业数据安全需求  
性能提升| **日常运维复杂**  

  * 非容器化部署，工程启停、获取日志、查看监控系统内存CPU使用情况等都需要在后台执行命令操作
  * 整个工程资源使用情况缺少监控预警手段（只有插件功能在前端能够看到内存、CPU使用情况）

**磁盘用量紧张**  

  * 5.1.X 主节点会将抽取数据无尽同步到备节点服务器上，主备两个服务器都需要准备很大的磁盘空间来储存抽取数据
  * 6.0.X 节点内部会进行抽取数据同步，每个同步节点服务器都需要准备一个很大的磁盘来储存抽取数据

| **日常运维操作简单化** FineBI 基础运维操作，均可通过运维平台前端可视化完成。如工程启停、下载日志、生成堆栈dump等，有效降低一部分运维成本**磁盘空间释放** 取消多节点同步存储抽取数据，只需要持久化一份数据在数据存储组件，即可确保多个引擎节点调用  
## FineBI为什么使用容器化部署？
优势  
| 说明  
---|---  
一致性| 
  * **环境一致：** 容器将应用及其依赖关系打包，确保无论在开发、测试还是生产环境中，应用都能保持一致性，避免出现由于环境因素引发的各种疑难问题

  
隔离与安全| 
  * **组件隔离：** 每个容器都是一个独立的运行环境，进程相互隔离，提高了安全性，避免了不同应用之间的干扰
  * **资源合理分配：** 可以为每个容器配置资源限制（如CPU、内存），从而确保资源的合理分配

  
简化运维| 
  * **简化运维管理** ：容器的启停和管理通过运维平台实现自动化，简化运维任务
  * **更好的可观察性** ：运维平台提供日志和监控解决方案，可以方便地观察和分析容器的运行状态，提前识别性能宕机风险

  
快速故障恢复| 
  * **容错能力：** worker的进程可以自动重启，其他服务遇到故障时也可以通过运维平台快速启动恢复  


  
### 附：容器化技术介绍
如果将 Linux 比作一个厨房，那么Docker技术就像是**预制菜品** 。
厨房可以从中央厨房（**云镜像仓库** ）订购真空包装的食品（**镜像** ），并存储在自己的冰柜中（**本地镜像仓库** ）。
厨师（**运维人员** ）可以将这些预制的真空包装食品（**镜像** ）经过简单的操作变成一道道菜品（**容器** ），供顾客“享用”（**服务** ）。
**Docker的三大特色**
**1）镜像（Image）** ：类似于一个安装包，通过这个安装包来创建容器。
**2）容器（Container）** ：利用容器技术，独立运行一个或一组应用，可以通过镜像创建多个容器。容器可以理解为一个简易的Linux系统。
**3）仓库（Repository）** ：存放镜像的地方，分为公有仓库和私有仓库，如Docker Hub、阿里云、Harbor等。
通过Docker，企业可以实现更加高效和灵活的系统管理，提升服务的稳定性和可维护性。
![](/core/style/lod.png)
### 附件列表 
  
下载次数：：0
    
**主题：** [产品简介](<category-view-626>)
[![](/core/style/back.png)上一篇：FineBI产品优势](<index.php?doc-view-1779.html>)
[下一篇：FineBI和FineReport的区别 ![](/core/style/forward.png) ](<index.php?doc-view-279.html>)
  * 有帮助
  * 没帮助
  * 只是浏览


[中文（繁體）](<https://help.fanruan.com/finebi-tw/>) [English](<https://help.fanruan.com/finebi-en/>) [日本語](<https://help.fanruan.com/finebi-jp/>)
中文（简体）


__
[](<javascript:void\(0\)>)
提交页面反馈
仅适用于当前网页的意见收集，帆软产品问题请在 [问答板块提问](<https://bbs.fanruan.com/wenda>) 或 [前往服务平台](<https://service.fanruan.com/>) 获取技术支持 
